Vocês vão ver que o conceito que está aqui talvez para você pareça óbvio, talvez
você fale: "Juan, isso é óbvio, eu já sabia".
Mas sempre que eu vou fazer a análise de algum projeto de design,
tanto dentro da Odisseia quanto fora aqui dos seguidores também, no arquivo aberto,
eu noto que essa questão está lá. Eu noto que
esse conceito que nós vamos falar aqui hoje, está lá.
Há algumas semanas eu estava ajudando a Camila em um dos projetos dela de site, e a
gente lidou com esse mesmo problema, essa mesma questão,
porque é uma questão que não envolve só a sua decisão, mas envolve o contexto,
envolve o seu cliente. Então
apesar de ser óbvia, não é tão simples na
prática. Na verdade, é mais difícil alcançar isso na prática do que
parece. Então preste muita atenção e o mais importante de tudo, busque
aplicar o que você vai aprender aqui hoje, nos seus projetos e nas suas
composições. Você vai ver aqui uma técnica
simples, mas muito eficiente para subir o nível dos
seus projetos de design. E a primeira coisa
que eu preciso falar aqui, para poder te colocar
no humor certo para
assistir essa aula, é que se você entender a essência dessa
aula, o seu design vai evoluir naturalmente.
E você já me viu falar isso aqui em outra aula,
naturalmente. Por que eu coloquei isso aqui?
Porque o melhor jeito de evoluir é naturalmente, é quando você nem
percebe que evoluiu, mas você olha para trás e fala: "Cara, mudou muito,
ficou muito melhor".
Não houve tanto esforço para essa evolução acontecer, ela simplesmente
aconteceu. Então se você aplicar o que eu vou te mostrar,
naturalmente, o seu design vai evoluir.
E para a gente começar essa aula aqui da melhor forma possível, eu quero te mostrar
uma imagem de um anúncio de uma empresa que provavelmente
você conhece.
E esse anúncio é da época de 1980. Vou
colocar aqui entre 1977 até
1996, mais ou
menos, nesse período aí, a década de 80, principalmente, que é esse
anúncio da Apple. Eu não sei exatamente se foi mais para o
final da década de 80 ou para o início da década de 80, esse anúncio
aqui. Mas eu quero que você observe que
nesse anúncio, é um anúncio para revista, naquela época, para nós
analisarmos bem o contexto, os anúncios tinham muito
texto, porque a cultura das
pessoas era um pouco diferente. Era normal ter anúncios assim.
A maioria das empresas tinham anúncios assim, com muito texto,
só que não é porque era normal, que era a melhor prática.
Eu tenho dois livros aqui, eu vou até pegar eles.
Espera aí rapidinho.
Esses dois livros aqui,
um que chama "All American Ads" de
1940, está invertido aqui para vocês, porque na hora de gravar a
câmera inverte, mas acho que vai dar para vocês verem.
Então aqui, olha, cada página dessa tem um anúncio diferente,
são muitos anúncios. Tem vários anúncios com composições
bem recheadas de informação, está vendo?
E tem alguns
que são menos informações.
Está vendo? Então ainda assim que naquela época,
com as revistas e os jornais, muita gente utilizava texto, também
existiam as empresas que utilizavam pouco texto.
Inclusive, é sobre isso que nós vamos falar aqui.
E a questão aqui é a seguinte: nós temos esse anúncio falando: "A
Apple introduz o Macintosh, o computador para os confusos,
os perdidos e os intimidados", alguma coisa assim.
E o que eu já noto, que é o mais interessante, é que quando eu olho
para esse tanto de informação, esse tanto de tela,
e eu não sei nada sobre computador, pegando aquele contexto daquela época,
eu vou ficar confuso mesmo. Então não tem nada de
simples nesse anúncio. Eu acho até legal.
A tecnologia evoluiu tanto, que quando eu vejo essa imagem aqui, olha.
O primeiro Apple
que você pode carregar na mochila.
Tem essa imagem. Imagina essa caixa aqui
na sua mochila. Que mochila que vai ser essa?
Então eu acho muito legal esse anúncio.
Se você pode apontar, você pode usar um Macintosh.
Então olha que interessante. Se você pensar
na questão de composição,
a composição está bem construída.
Você tem uma hierarquia, um título maior, títulos menores,
os parágrafos, as colunas bem divididas.
Então tem uma certa hierarquia. Essa imagem aqui, talvez ela
gera uma confusão, porque o texto eu continuo ele aqui
ou eu continuo ele aqui e depois a parte de baixo eu continuo aqui?
É um pouco confuso, você tem que ler para poder sacar.
Não dá para sacar de primeira. Será que é nessa ordem aqui? Provavelmente.
Igual jornal, você segue em colunas, mas
e se não for assim? Dá uma sensação de que também poderia ser
desse jeito.
Então pode gerar essa confusão. O natural é isso aqui.
Eu imagino que seja isso. Então tem as colunas aqui, tem as imagens,
tem uma certa organização, mas não é
comum hoje em dia nós vermos anúncios assim mais.
Não é tão comum, isso aqui
a gente já sente que é antigo, nós já sentimos que não é a melhor prática,
certo? Vocês devem sentir isso também.
E por isso que eu fiz questão de pegar um anúncio da Apple, vocês já vão ver essa
evolução. Esse daqui é outro. Por dentro de um Apple.
Então olha só, que tanto de informação.
E isso aqui é muito comum. Eu tenho um
produto e eu quero mostrar para as pessoas tudo que meu produto tem de
excepcional e eu tenho uma página, então eu vou colocar tudo que eu posso
dentro daquela página. Geralmente os donos das
empresas querem fazer isso. E nós precisamos ensinar para eles
queEssa não é a melhor prática quando você quer vender uma
ideia. Mas eu fiz questão de colocar aqui, porque se você está
começando no design, se você ainda é um iniciante,
é fácil que você deixe passar esse
conceito. É fácil que você simplesmente
pegue toda informação que você tem e jogue dentro de um
espaço, deixando ele assim,
cheio de informação.
E como vocês vão ver aqui nessa aula ainda,
isso aqui não é convidativo.
Talvez para as pessoas mais nerds, seja convidativo, mas
para o público geral, que é o que a Apple queria atingir, não seja
tão convidativo assim. Isso era muito comum.
Era muito comum
vermos anúncios assim, só que também, e é por isso que eu fiz questão de
pegar esses dois livrões aqui para vocês, tem um da década de 80 também.
Apesar de ser muito comum anúncios cheios de texto,
também era comum ter vários. Esse aqui é da década de 80, da mesma década
dos anúncios da Apple. Então olha isso daqui,
vai estar invertido, mas dá para vocês verem.
Muito
texto, está vendo? Então tem um excesso de texto,
muita informação.
E se você pegar essa experiência aqui de ter uma revista,
não era essa ideia de smartphone, que com
uma deslizada você parou de ver aquele anúncio.
Não, você tinha aquela revista e ela ia ficar com você por meses.
Então você teria tempo para
poder
ler o conteúdo que tem ali. Só que ao mesmo tempo,
a gente nota também, olha só, deixa eu pegar um outro aqui.
Alguns anúncios que
não têm muito texto, mas que vendem uma ideia.
Não
vai ficar tão fácil para vocês verem. Deixa eu ver um grandão.
Cadê?
O que tem de filme? Está na sessão de filme, por isso.
Nossa, olha isso daqui. Antes de eu mostrar, é até legal para vocês verem.
Olha esse tanto de texto, muito texto.
Era outro contexto, era outra realidade, então era comum ter esse tanto
de texto aqui.
Hoje em dia já não é tão comum mais.
Aqui.
Esse aqui. Eu não li o que está escrito aqui, mas eu quero que vocês prestem
atenção nessa composição.
Bem menos texto, muito mais chamativo
e tende a ser muito mais emocional, com uma ideia que fica guardada com
você. Geralmente os anúncios com muito texto, são
anúncios que querem falar de questões
técnicas, tecnicidades.
Falar da tecnologia, das vantagens que a tecnologia tem.
Na década de 80 isso era muito comum, está vendo?
Eu custo a encontrar anúncios com pouco
texto. Geralmente é isso aqui, muito texto.
Legal. Agora, quando eu volto 40 anos atrás,
quando os anúncios ainda eram desenhados,
era diferente. Então isso aqui fazia parte da cultura dos anos 80,
mas antes disso, pouco texto era
interessante. Tirando isso aqui. Uau, meu Deus!
Poxa vida. Isso aqui era o anúncio.
Television. Vendia um
momento. Está vendo? Vendia um momento para as pessoas.
Na década de 80 era muito fácil. Olha só, eu encontro esses anúncios o tempo
inteiro. Pouco texto, muita imagem.
Muito mais próximo
do que nós temos hoje. Também tinha os textos.
Os anúncios com muito texto aqui. Esses daqui eram anúncios com
bastante texto.
Deixa eu ver se eu pego mais um com
pouco texto para vocês verem.
Vê se acho um legal.
Nossa, olha, era bem a ideia do jornal, porque essa era a mídia. Está vendo?
A ideia do jornal.
Vamos sintetizar aqui que vai ser melhor.
Por que eu estou mostrando isso para vocês? Onde eu quero chegar com isso?
É uma questão de momento,
de meio
e da própria mensagem. Na época, na década de 40,
qual era o meio principal
de contato das marcas com os consumidores?
Rádio,
jornal
e televisão. Esses eram os meios mais
comuns. Já na década de 80, qual era o meio principal?
As revistas,
jornais e televisão.
Hoje,
42 anos depois,
qual é o meio principal? A internet, as
telas.
E é muito importante a gente entender isso, para entender como fazer um
design eficiente, como fazer um design
que gera resultado.
E esse tanto de texto que vocês viram aqui, hoje ele
afasta as pessoas. Ao invés de
despertar um desejo, ao invés de servir como um convite,
serve como um repelente que afasta o seu
público. Na maioria dos casos, principalmente falando da internet.
O texto tem o seu lugar nos blogs, ele tem o seu lugar nas cartas
de vendas, ele tem o seu lugar em algumas páginas do site.
Mas vocês vão ver que hoje ainda alguns sites são muito
simples, com o mínimo de texto possível, e isso é
proposital.
E onde que eu quero chegar com isso?
Eu quero chegar com isso em um conceito básico que você precisa
aplicar nas suas composiçõesPara que elas sejam mais eficientes.
Na maioria das vezes, você vai utilizar esse conceito, que é a
simplicidade. Mas alcançar a simplicidade é
muito mais difícil do que alcançar a
complexidade. Fazer uma composição com muito texto é mais
fácil que com pouco, acredite ou não. Por quê?
Porque chegar numa síntese, numa mensagem clara, com poucas palavras,
é mais difícil do que falar demais.
Tem até uma frase, que eu tentei ao máximo encontrar o autor,
mas cada lugar que eu ia, tinha um autor diferente.
Eu encontrei mais de cinco autores diferentes para essa frase, então eu coloquei
que o autor é desconhecido. O dia que eu descobrir exatamente quem é o autor,
eu falo para vocês. Mas essa frase é a seguinte: "Me desculpe pela carta
tão longa, não tive tempo de fazer uma
curta". Eu gosto muito dessa frase, porque ela tem um jogo
contraintuitivo: "Me desculpe
pela carta longa, não tive tempo de fazer uma curta". Como assim?
A carta longa, você demora mais tempo escrevendo do que uma curta, mas para
chegar na mensagem curta, é muito mais
difícil, porque primeiro você precisa escrever a longa e depois você precisa
cortar tudo que não vale a pena, tirar tudo que é
excesso, todos os ruídos, para manter a essência da mensagem.
E é muito importante buscar essa simplicidade por causa do contexto em que
nós estamos inseridos, o excesso de informação, o excesso de
ideias querendo ser ouvidas, mas também
é muito melhor fazer um texto simples, porque ele é memorável
e as pessoas vão tender a lembrar mais de você ou do seu
cliente com o texto simples. Então o objetivo dessa
aula, tudo que nós vamos ver aqui hoje, é para falar sobre a
simplicidade e como que você pode aplicar ela nos seus
projetos para ter muito mais resultado quando a gente fala de
gerar desejo, de atrair as pessoas, principalmente falando
da internet. Até aqui, eu ensinei para vocês a trabalhar
com muito e agora eu preciso ensinar a vocês a trabalhar
com pouco. Nós vamos tirar elementos até vocês
chorarem. Essa é uma frase clássica do design também: "Vá tirando
elementos até você chorar".
E esse que é o grande ponto. Nas últimas aulas, eu mostrei para
vocês como trabalhar com parágrafos, mostrei os detalhes, prestar
atenção em entre linha, entre letra, kerning.
Mostrei vários detalhes pequenos que passam batido para
muitos designers iniciantes e até designers que já são
veteranos, já estão há muito tempo trabalhando com isso.
Mas agora nós vamos falar sobre a simplicidade da
composição como um todo.
O que é o núcleo da composição e como que você
trabalha esse núcleo para construir uma composição que gera
resultado. Eu imagino, inclusive, que você já deve saber qual é
esse núcleo, a gente já vai falar disso.
E eu tenho uma equação para vocês, que eu quero que vocês
guardem: simplicidade mais detalhismo igual a
sofisticação.
"A simplicidade é o último grau de sofisticação." Essa frase também
é antiga, não vou lembrar agora se foi Platão ou se foi o
Leonardo da Vinci que falou isso. Vamos confirmar?
Deixa eu confirmar aqui para vocês. Essa eu sei.
"A simplicidade é o último grau de sofisticação." Quem disse
isso foi Leonardo da Vinci.
E eu concordo com isso,
porque ser simples é mais difícil do que ser complexo.
Ser complexo é muito fácil, como eu disse para vocês.
E essa equação é legal, porque simplicidade não é igual
sofisticação. Você precisa também ser detalhista, prestar
atenção nos detalhes. E os detalhes não são só as coisas pequenas,
mas também as coisas invisíveis. E uma das coisas invisíveis
mais importantes que você tem em uma composição é o espaço vazio, é o
espaço não preenchido que você vai utilizar para construir uma gravidade,
como nós já vimos em outras aulas, aula de grid, na aula também de como
trabalhar os textos, na aula de composição sobre a força
do movimento dentro de uma composição.
Então, a sofisticação não vem só da simplicidade, ela também vem
do detalhismo, de você prestar atenção nesses detalhes.
E é legal falar aqui, eu tinha deixado isso para o final da
aula, mas acho que vai caber bem aqui, que nem sempre você quer ser
sofisticado no design. Isso guarda com você, porque a gente
vai falar sobre isso mais para o finalzinho.
Nem sempre você quer ser sofisticado, mas na maioria das vezes,
sim. E eu quero contar uma história aqui para vocês rápida.
Lá em 1980, a Apple estava criando aqueles anúncios cheios de
texto e em determinado momento, se eu não me engano, foi 87 ou
88,
o Steve Jobs foi mandado embora da própria empresa.
Não sei se você sabe essa história, ele contratou o CEO da
Pepsi para poder trabalhar na Apple, ele foi trabalhar lá, ele mudou um monte de
coisa e no final, eles tiraram o Steve Jobs da própria empresa.
Eles entenderam que o Steve Jobs era o problema da empresa.
A Apple estava passando por uma situação difícil, falando de
mercado. E eles mandaram o Steve Jobs embora.
Nessa época que ele saiu da Apple, que ele fundou a Next, ele
trabalhou um período junto com o pessoal da Pixar,
da Disney mesmo, e foi nessa época que ele também
trabalhou com o Paul Rand. O Paul Rand fez a marca da Next para ele, e foi um
período de muita
evolução para o Steve Jobs. Uma transformação para ele enquanto pessoa.
E a Next também era uma empresa voltada para tecnologia, eles tinham criado uma
tecnologia, eu não vou me lembrar ao certo qual era essa tecnologia, mas ela
começou a ganhar muito espaço no mercado, a ponto de que a Apple resolveu
chamar o Steve Jobs de volta para dentro da Apple, com a condição de
que a Next se tornasse uma empresa da Apple.
Então foi muito louco isso também. E ele voltou.
Ele não voltou exatamente como líder da Apple, mas em pouco tempo ele estava lá
como CEO de novo, liderando a empresa que ele tinha fundado.
Ser mandado embora da própria empresa é tenso.
E o mais legal é que existe uma Apple antes e uma Apple
depoisDa volta do Steve Jobs. Existe
uma Apple
do Steve Jobs um e existe uma Apple do Steve Jobs dois.
No período que ele passou conhecendo a galera da Pixar,
ele teve a oportunidade de aprender mais sobre como contar histórias e
sobre como envolver as pessoas em uma narrativa atraente.
E ele trouxe isso pra Apple, e se torna nítido.
Tem dois filmes do Steve
Jobs, em um dos filmes mostra isso.
E a primeira campanha que ele faz quando ele volta, a primeira que
mostra a mudança que a Apple teve, que recupera a Apple, traz a
Apple de volta como pioneira no mercado, é a campanha do
iPod, que é aquela campanha "mil músicas no seu bolso".
Uma frase simples, ele não ficou falando de questões
técnicas, ele não ficou falando de atributos do iPod,
igual a maioria das empresas iriam fazer.
Se você fosse ver anúncios do MP3, era exatamente assim,
anúncio do Walkman, que era aquele disco que colocava
o CD. Era assim, cheio de questões técnicas,
questão de capacidade de armazenamento, sei lá do quê, velocidade.
Ele simplesmente fez um anúncio falando: "mil músicas no seu bolso".
Foi nessa época também que ele voltou com a campanha "Think Different", que é
"pense diferente", que foi a ideia central da Apple pra
poder atrair o público. E eles construíram uma síntese.
Olha só que massa, eu vou mostrar pra vocês aqui.
Isso aqui era um anúncio da Apple
na década de 80, certo? Até
tem uma ideia central. Se você pegar esse daqui, por exemplo, tem lá:
"o computador para os confusos". Talvez é isso,
é o computador pra quem está perdido, essa era a big idea, era isso que a Apple
falava em 1980. Pra quem está perdido,
confuso e intimidado. Ou então, cheio de questões
técnicas, quando nós olhamos aqui.
Olha lá, está mostrando a placa, está falando das questões
técnicas da placa, que atrai a atenção de quem é nerd, que já
era o público que estava interessado em computadores, mas não atrai a atenção do
público principal que a Apple queria trazer.
E depois que eles começaram essa campanha do "Think Different",
eles mudaram
os pontos de contato, mudaram os anúncios da Apple, mudaram
e trouxeram muito mais simplicidade.
E vocês vão ver agora uma Apple que ainda não é a Apple de hoje em dia,
mas é uma Apple muito mais próxima da Apple de hoje em dia.
Então nós temos aqui um anúncio do primeiro MacBook,
e depois um pouco mais pra frente, do outro MacBook.
São dois momentos diferentes esses aqui.
Esse daqui veio primeiro.
Opa, colocar aqui branquinho. Esse veio primeiro, esse veio
depois. Mas eu quero que vocês prestem atenção nisso daqui.
"Black tie optional", "gravata
preta é opcional" e "pense diferente".
Simplesmente isso, se você abrisse uma revista naquela época com esse anúncio, era
isso que você veria. Basicamente, simplicidade, uma
história sendo contada. E o objetivo da Apple
com essa mensagem era te fazer
imaginar uma vida onde você usa aquele
computador, te fazer pensar: "esse computador faz
parte da minha identidade".
Inclusive, eles conseguiram fazer isso muito bem.
As pessoas começaram a querer usar Apple, porque quem utilizava
Apple era descolado, quem utilizava Apple era diferente, quem utilizava
Apple, de alguma forma era especial.
Então não era simplesmente sobre ter um computador, mas era sobre ter um
MacBook, era sobre usar um produto da
Apple. Esse segundo aqui até tem algumas características
técnicas, mas olha como que ele vai direto ao ponto.
Aqui não está muito bom pra ver, eu não encontrei imagens melhores
do que essa,
mas aqui ele está falando algumas questões técnicas.
Olha lá, 15
polegadas mega wide screen. Eu
também estou tendo dificuldade de ler aqui no meu
computador.
Então mega wide screen, 15 polegadas, titanium.
Só que são as informações simples.
Olha só o tanto de espaço branco aqui.
E inclusive, a visão, a
perspectiva que eles colocaram do MacBook foi proposital também.
Aqui você já tem um público mais consciente de que sabe que isso aqui é um MacBook.
E o que eles queriam mostrar aqui? A espessura, mais
fino. Então é mais fino, é mais leve.
E era isso que eles queriam mostrar. Tem DVD.
Eu não sei o que é um AirPort,
ou é AirPod.
Vamos ver. Não, é AirPort mesmo. Aeroporto, sei lá.
Enfim, são questões técnicas, mas de um jeito muito mais simples.
Quando eu volto aqui, deixa eu voltar aqui pra vocês no outro
anúncio,
olha só a diferença, que tem esse
pra
esse. Bem diferente. Só que a gente não para por
aqui. Eu vou mostrar pra vocês ainda um outro
anúncio,
que esse sim, tem uma ideia central, uma big
idea, que não precisa te falar nenhuma
especificação técnica. Ele te vende uma ideia, é uma composição
supersimples, te vende uma ideia.
E
antes de eu mostrar, eu vou só fazer o seguinte aqui, eu tinha colocado a imagem no
fundo preto e agora que eu vi em tela cheia,
vai ficar melhor se eu colocar no fundo cinza pra dar um contraste.
Vou só jogar pra trás aqui,
pra ficar melhor de vocês verem. Legal.
Então deem só uma olhada nesse anúncio aqui, esse anúncio é
desse anoiPhone 13 Run Baby
Run. Tem uma criancinha
segurando o iPhone correndo e a marca da Apple ali.
Por que essa composição
tem muito mais potencial
do que as outras? Porque é uma composição que vende
uma ideia para você.
A ideia que a Apple vende aqui é simples:
pode ficar tranquilo, pode deixar o seu iPhone
na mão de uma criança que não vai acontecer nada,
ele é um celular resistente.
Eu falo que é um celular resistente sem precisar falar que é um vidro sei
lá do quê, que
tem um alumínio forte sei lá do quê,
Gorilla Glass e não sei o quê. Tem tudo isso, e existe um momento onde
a Apple fala sobre isso, mas na hora que eu preciso gerar desejo,
eu gero desejo.
Eu te coloco num contexto onde você se imagina com um
celular desse. Se você tem um filho, ainda mais, você imagina
o seu filho segurando um iPhone, que é o seu iPhone.
Então, olha só, cada vez menos texto,
mais imagem.
E o texto está aqui para poder te vender uma ideia,
para poder te
gerar desejo. Não é sempre que você vai fazer isso em uma
composição. Tudo tem contexto, como a gente vai ver
aqui nessa aula ainda. Mas
fica nítido para a gente que
o mundo está andando em uma direção para alcançar essa
sofisticação, através da simplicidade e dos
detalhes. Porque a venda, já foi comprovado
isso,
é prioritariamente
emocional.
A decisão é essencialmente emocional. Não só a venda.
A venda é uma decisão, qualquer outro tipo de venda.
Acontece
emocionalmente. Você decide por emoção e
depois joga para a razão para justificar sua decisão, mas a decisão
já foi tomada emocionalmente. Às vezes
por medo. "Não vou comprar isso agora, eu tenho medo de dar errado".
Então você não comprou, não é por causa de toda a parte racional,
mas porque você tem medo de dar errado.
Ou então quando você compra uma coisa no limite,
mas
você não olhou para o lado necessariamente racional de que: "eu estou no
limite para comprar isso". Você olhou para o lado emocional de que:
"eu preciso disso, eu quero isso, é isso que vai fazer a diferença para mim".
Então por entender isso, e cada vez mais nós entendermos os seres humanos,
nós percebemos que ser simples e sofisticado, ter
uma ideia clara apresentada,
é uma tática que tende a gerar mais resultados,
como vocês viram aqui nesses anúncios da Apple.
Olha só esse daqui também. De
privacidade, isso é um iPhone.
Então aqui tem várias coisas legais que a gente pode observar em um
anúncio simples como esse. Primeiro, a Apple está
levantando aqui qual é a prioridade dela.
Ela está levantando aqui o que ela defende.
Então se eu quero conversar com o público que está preocupado com a própria
privacidade, eu vou defender isso no meu produto.
Ela não fala um monte de coisas, de especificações do produto.
Ela defende uma ideia.
Quando eu falo para vocês que o mundo é uma guerra de narrativas, é disso aqui que
eu estou falando. E nós vamos falar muito ainda sobre
isso
nos fundamentos da mensagem, porque lá nós vamos focar, de fato, na mensagem,
como construir uma big idea, como chegar na síntese de uma mensagem.
Mas aqui,
na composição, vocês já conseguem ver
a diferença harmônica que você tem na composição, quando
você trabalha com a simplicidade.
Eu mostrei para vocês aqueles anúncios da Apple de 1980 e agora eu estou
mostrando para vocês anúncios da Apple de 2022,
42 anos depois. Então vocês conseguem notar que houve um
movimento. E eu peguei a Apple aqui como um exemplo, mas a maioria
das empresas estão seguindo nessa direção.
Então é muito interessante prestar atenção nisso.
Quem é iniciante, geralmente não presta atenção nisso.
Sabe por quê? Porque os amadores gostam de
adicionar vários efeitos e informações na composição para
mostrar suas habilidades e diferenciais.
Já os profissionais são mais sofisticados, eles focam na
essência. E eu coloquei ali que isso não é só no design, para a gente parar
um pouquinho e pensar. Olha só que interessante.
A Apple, lá no início, quando a Apple estava começando,
queria falar o quão excepcional ela era.
Queria colocar tudo no anúncio para mostrar que ela realmente era tudo que ela era.
À medida que a Apple foi se tornando uma empresa mais sólida, com uma marca mais
sólida, com uma mensagem mais sólida, ela cada vez mais começa a
enxugar aquele tanto de ruído e focar no
essencial, focar naquilo que importa.
Naquele momento, ela começa a entender qual é o meu contexto, com quem eu
estou falando, o que eu preciso falar agora, qual é a minha
prioridade.
Só que isso não acontece só com as empresas, acontece com os designers também.
Se você é iniciante, se você está começando agora, é provável que você queira,
ao criar um design, colocar todos os efeitos de luz,
iluminação, todos os efeitos possíveis na sua composição.
Talvez você queira mostrar que você sabe fazer design.
Talvez você queira mostrar que você tem um conhecimento diferenciado, que você é um
artista. E aí você enche aquela composição de elementos,
de texto, de informação e no final, pode até ficar
bonito, mas não cumpre o papel principal do
design, que é conduzir a percepção das pessoas, que é
construir uma mensagemE é aqui que a
simplicidade começa a fazer efeito.
Quando eu falo para vocês que isso não é só no design,
eu estou querendo te dizer também que você precisa vender essa ideia para o
seu cliente, porque é muito comum.
Eu estava fazendo uma análise de um site da
Camila, algumas semanas atrás, e tinha uma página lá que estava com muito
texto. Eu falei: "Camila, você tem que diminuir
esse texto". E ela falou: "Mas, Ruan, a cliente quer que eu coloque esse texto, eu
preciso explicar".
Eu falei: "Olha, você precisa explicar, mas tem o lugar certo para explicar.
Deixa para explicar numa página do produto, não na
página inicial onde você quer apresentar a empresa, onde você quer gerar
desejo". Se você coloca muito texto no lugar errado, você
quebra totalmente aquela atração, que é o seu
objetivo na página inicial ou até mesmo numa página de vendas do
produto. Você tem que colocar as informações mais relevantes.
Eu vou mostrar para vocês algumas páginas aqui que fazem isso muito bem.
E esse que é o grande ponto. Às vezes o seu cliente vai falar: "Eu preciso colocar
isso tudo aqui". E você precisa orientar ele, porque ele não
sabe disso. Ele não sabe que se ele coloca aquele
tanto de informação ali, ele está, na verdade, afastando o público, ao
invés de atrair. Você precisa explicar para ele que aquele
ponto de contato precisa ser memorável,
precisa gerar desejo e não afastar as
pessoas. E que existe o lugar certo para que você
faça isso. Então lembre-se disso, eu coloquei isso daqui de propósito
e eu ainda utilizei essa palavra amadores de propósito.
Quem gosta de ficar enchendo a página de efeito, de informação,
geralmente é amador. Tem um contexto
específico para que você pode fazer isso e
você é um profissional. A gente vai falar dele já, já, mas na
maioria das vezes,
encher um ponto de contato de informação é
ruído e não vai atrair o seu público.
Eu tenho comigo uma memória
de quando eu era criança, e isso tem tudo a ver
com o caso da Camila.
Que às vezes o cliente quer colocar toda aquela informação ali.
Eu falei com ela: "Olha, tem o lugar certo para tudo".
E eu aprendi isso quando eu ainda era criança. Eu era uma criança muito bagunceira.
Eu tenho dois irmãos, então dos três filhos, eu era o mais
bagunceiro, mais agitado, o que fazia mais
gracinha. E às vezes, quando nós estávamos
lá tomando café em família, eu ficava brincando e às vezes eu
derramava o leite na mesa, meu pai ficava muito bravo, porque eu derramava leite no
chão e às vezes meu pai estava cansado.
Nossa, eu tenho várias memórias disso.
E eu lembro que eu ouvia muito essa frase, que era a seguinte: "Filho,
tem hora para tudo".
Minha mãe sempre falava isso. Tem hora para brincar, tem hora para
comer, tem hora para ficar quietinho, tem hora para dormir,
tem hora para tudo. E olha que interessante, é um conceito
simples, mas que tem tudo a ver aqui com composições. Por quê?
Porque tem a hora certa para você falar de especificações
técnicas. Tem a hora certa para você apresentar um
texto instrutivo. Tem a hora certa para
você ser simples. E parece que é isso
que quem está começando ainda não sabe,
que você não precisa explicar tudo
em um frame quadrado. Você não precisa explicar tudo
em uma imagem.
Você vai viver um período com seu cliente e ele vai passar por
um fluxo e durante esse período, você vai aumentando a
consciência dele.
A própria Apple, que faz esses anúncios simples.
Privacidade, isso é iPhone. Ou então iPhone 13,
"run, baby, run".
Simples, mas eu quero
saber quais são as especificações dessa câmera.
Eu quero saber quanto tempo dura essa bateria.
Há tempo para tudo e a Apple sabe disso muito bem.
É por isso que a Apple tem um evento, um evento que ela faz todo
ano, geralmente em setembro,
que milhares de pessoas param para assistir,
onde ela vai falar das especificações técnicas do
iPhone, do MacBook e de todos os produtos, Apple
Watch, por aí vai.
E nesse evento, em vídeo, principalmente, ela tem a
oportunidade
e a sua atenção
para estender um pouco mais no discurso, porque é isso que você quer
saber. Agora, quando você está navegando no Instagram,
você não quer ler um textão.
Você está ali por um motivo, você está ali dentro de um contexto.
E na hora de fazer um anúncio, por exemplo, você precisa pensar exatamente
nisso. O meu cliente está num contexto. Ele está fazendo o quê no Instagram?
Ele está vendo os stories dos amigos, ele está assistindo os reels.
E você precisa interagir com aquele contexto, com aquele
momento, para chamar a atenção
e gerar desejo.
O legal é que
um ponto de contato serve tanto para atrair quanto para repelir, porque você não
vai atrair todo mundo também. Você quer atrair um público específico.
Então quanto menos genérico você for, quanto mais preciso você for
em quem é o seu público e qual é a sua mensagem, mais resultados você tende a
ter. Eu aprendi isso a primeira vez quando eu estava estudando
sobre cartas de vendas e copywriting.
E tem um livro muito massa que chama "Great Leads".
É um dos livros mais
icônicos do copywriting. Copywriting é escrever
textos de vendas, cartas de vendas, isso aí existe há
décadas. Eu acho que em 1920 já existiam cartas de vendas.
E tem um cara quePor muito tempo escreveu cartas de vendas e depois
se tornou o que hoje pra muitos é o maior publicitário de todos os
tempos, que se chama David Ogilvy.
E o David Ogilvy falava o seguinte:
"Pra cada anúncio,
uma ideia
central, uma grande ideia". E mais tarde, nesse livro, o "Great
Leads" cita o David Ogilvy e mais do que citar o David
Ogilvy, fala da regra do um.
Que sempre que você vai iniciar um novo contato com o seu
cliente ou com o público, você precisa de uma ideia, uma
emoção, uma mensagem. E às vezes, nós
tentamos passar tudo de uma vez e acaba anulando, uma coisa anula a
outra. A pessoa termina de
ter aquele contato com você e já não lembra de mais nada que foi discutido ali.
Agora, quando você é simples, a ponto de falar mil músicas no
seu bolso,
a pessoa guarda aquilo pra ela. É uma ideia
que cola, é uma ideia que fica com a
pessoa. Tanto é que até hoje é um caso
que nós falamos aqui, nós estudamos esse caso, eu falo pra vocês, mil
músicas no seu bolso. Está guardado, é uma ideia que colou.
E as pessoas quando vão conversar com as outras, principalmente naquela época, onde
mil músicas era muita coisa.
Vamos colocar aqui que alguns anos atrás você tinha que gravar uma música em dois
disquetes.
E depois de gravar a música em dois disquetes, você ainda tinha que ficar gravando
a música no rádio, usando
um monte de
cabinhos. Quem é dessa época? Eu não peguei essa época.
Eu já peguei a época que um colega enviava a
música pro outro por Bluetooth, no celular.
Mas era difícil conseguir as músicas.
Hoje em dia é muito fácil, você consegue uma música com uma pesquisa no Google.
Antigamente, não era tão fácil assim conseguir uma música no seu celular.
E naquela época ainda, mil músicas no seu bolso, uma questão de
quantidade,
era algo chocante. As pessoas falavam: "Cara, eu não preciso saber de mais nada
sobre o iPod, eu só preciso saber que são mil músicas no meu bolso.
Eu vou ter todas as músicas que eu quero no meu bolso, pra ir comigo
onde quer que eu vá". É uma ideia simples, que cola.
E é exatamente esse conceito que eu estou querendo apresentar aqui pra
vocês. Existe um momento pra cada coisa, existe um
momento pra falar muito, existe um momento pra falar
pouco. E à medida que o tempo foi passando, como eu já disse pra vocês
também,
as coisas começaram a mudar. Então antigamente, você tinha
tempo pra ficar folheando uma revista e lendo aquele tanto de texto.
Hoje, são segundos pra você desistir de um
anúncio e ir pra próxima postagem no Instagram,
pra você desistir de um site, pra você desistir de uma chamada.
Então se nós temos pouco tempo e espaço,
nós precisamos definir bem a prioridade,
escolher uma ideia central e focar nela.
E eu coloquei aqui destacado "a prioridade", porque eu acho
muito engraçado quando alguém fala: "Eu vou definir as minhas
prioridades". Se você tem prioridades, então você
já não tem prioridade. Prioridade significa um,
é o primeiro, é o mais importante. Então em uma mensagem,
você sempre tem que se questionar o que é mais
importante aqui, o que eu preciso levar em consideração
agora, qual é a mensagem principal que esse ponto
de contato precisa trazer. Você precisa de um objetivo, precisa de
critérios. E isso é uma coisa que eu vejo poucas pessoas fazerem.
Eu estou fazendo um site agora, pra uma cliente, e
eles que estão me enviando o conteúdo do site.
E aí
eu falei o seguinte: "Olha, esse conteúdo aqui precisa ser lapidado", por
quê? Tinha os cards do site, em um card eram duas
palavras, no outro, o título era gigante, ficava um título com uma
linha e o outro título gigante, quebrava tudo.
E eu falei da importância de ter constância, de seguir um mesmo ritmo, um mesmo tom
de voz.
E aí, dentro disso, conversando sobre qual era a
mensagem principal ali. Nossa, me deu até um branco
aqui do que eu ia falar. Eu comecei a contar o caso, eu já lembrei dos clientes e
fui lá atrás. Perdão, galera,
às vezes isso acontece. Estava falando da prioridade, ótimo.
Então olha que curioso, era um monte de informações, tinha uma
página, é uma página de captura pra conseguir o lead, pra entrar em contato
com esse lead depois. E era um monte de informação que não ajudava
a conseguir o lead.
Elas queriam falar sobre elas, queriam falar
sobre a escola delas, como que elas tinham
resultado. E a questão principal, o objetivo principal daquela
página, que era fazer a pessoa se cadastrar em um evento, tinha
ficado de fora. Não era a prioridade dentro daquela página, porque a
prioridade não foi bem definida no conteúdo.
Isso é muito comum, porque as pessoas vão
seguindo. Alguém faz de um jeito, aí o outro copia.
E chega uma hora que todo mundo está preso dentro de um
paradigma, um padrão, todo mundo faz exatamente igual.
Agora, quando você pensa, você ao invés de só ficar copiando o que todo mundo
faz, você para pra pensar: "Qual é o meu objetivo aqui?
Qual é o objetivo dessa página?
Qual é a única coisa que eu quero que a pessoa faça nessa página e como
que eu posso ajudar ela a fazer isso?" Você começa a ter mais
resultados.
Só lembro de uma coisa, isso a gente já falou na semana passada, eu vou colocar
aqui de novo pra vocês, que existe contexto pra tudo.
Você tem que entender qual é a essência do texto, qual é o seu objetivo.
Então lembra da última aula que eu falei que compor o texto de um
romance é diferente de compor um texto
acadêmico. Você tem que entender que cada texto possui sua própria
essência. Então você precisa olhar aqui, é um
poema? É um texto acadêmico? É uma página de vendas?
É uma página pra gerar desejo? É uma página pra falar de especificação
técnica? Porque a pessoa que chegou ali já chegou preparada.
Por exemploPolítica de privacidade.
Quem vai ler uma página de política de privacidade já chega lá preparado pra
encontrar muita informação. Ou então, uma página de
especificações técnicas. Se eu quero saber as especificações
técnicas, eu já chego preparado pra receber essa informação.
Agora, uma página inicial ou um post de um Instagram,
são momentos propícios pra você gerar desejo e não ficar
falando demais.
As pessoas fazem muito as coisas por tabela.
Eu estou falando aqui e vai me lembrando muitas coisas, igual quem fica fazendo
post nas redes sociais pra falar: "dia de não sei o quê, dia do
índio, dia da água" e às vezes não tem nada a ver com o seu
negócio. Você não está focando na mensagem, você só está cumprindo tabela.
"Ah, eu preciso fazer post, vou fazer post".
Ou então: "preciso fazer um anúncio, vou fazer um anúncio".
Mas não pensa numa estratégia mesmo, não pensa em longo prazo, não pensa
em como que aquela marca precisa agir, não pensa na
mensagem que aquela marca precisa trazer.
Isso é muito importante na hora de criar uma composição.
Não é à toa que nós temos uma aula dedicada exclusivamente pra falar
da mensagem na composição e pra falar sobre a importância
da simplicidade na sua composição, principalmente nos
dias de hoje. E eu peguei alguns exemplos aqui
pra mostrar pra vocês, principalmente de redes sociais, como que a
simplicidade guarda uma ideia na sua cabeça.
E às vezes você está pensando: "Ruan, mas o cliente que eu atendo não tem
fotografia pra eu ser simples assim. É um pouco mais difícil pra mim".
Tem vários argumentos, eu converso muito com vocês.
Então às vezes, o cliente quer porque quer que eu coloque esse
tanto de texto nos stories. Ou então: "ah, meu cliente não tem
foto boa". São questões que podem surgir.
Como é que eu vou ser simples sem uma foto boa?
E eu estou aqui pra te provar que dá, sim, pra ser muito simples, sem que tenha uma
foto. Você pode, inclusive, usar fotos de bancos de imagem, que cada vez
mais estão mais ricos, mas se você quiser, você não precisa nem usar
foto. E sobre o cliente que quer porque quer que você coloque o tanto de
texto lá, você precisa mostrar pra ele, vender a sua ideia pra
ele. E se no final, vamos supor que ele quer porque quer.
Às vezes, se você está com um cliente tão cabeça-dura assim, seja melhor abrir mão
dele. E não quer dizer que o cliente sempre tem que ouvir a
sua ideia. Mas se for algo muito exagerado,
sei lá, tem mais palavra do que pixel.
Aí,
vale a pena considerar: esse cliente não quer me ouvir.
Claramente, ele não sabe o que está fazendo e não quer ouvir
minha consideração profissional.
Você pode considerar abrir mão desse cliente.
Mas eu acredito que se você souber vender bem a sua ideia, se você souber
mostrar
um plano estratégico, um plano que seja melhor do que o plano dele, eles vão
tender a te escutar. Comigo tem sido assim e tem sido muito
bom. Há um bom tempo eu consigo mostrar pros meus clientes, assim
como eu estou tentando mostrar pra vocês aqui agora, a importância de saber o
que você está fazendo e de sempre ter um pensamento estratégico.
Cada decisão é uma oportunidade pra você ter um pensamento estratégico.
E eu trouxe algumas imagens. Então olha essa daqui, do The New Yorker.
Não tem nenhuma
imagem aí.
Foto. Tem uma imagem, não tem nenhuma foto aqui.
Vocês têm um desenho, um desenho que você poderia ter feito.
Isso aqui é um exemplo de um bom design,
uma boa solução de design. Tem gestalt, tem simplicidade, tem uma
ideia bem definida.
Quem quer saber sobre o futuro da democracia, vai se interessar por esse
anúncio. Uma série especial da The New Yorker.
Então olha como é simples e passa a mensagem.
Foi desenhado. Se você sabe fazer design, isso daqui
não é algo difícil de aplicar, mas conceber a
ideia, que é o grande lance. Você ter essa ideia pra poder aplicar
ela. Tenho mais um aqui, agora com uma fotografia.
Olha só essa da Deseo. Então um cookie recheado, eu acho que é um
cookie. Se não for um cookie, é um brownie.
Acho que é um brownie. Está com cara de brownie, não está com cara de cookie,
não.
Se você olha pra essa imagem, olha,
essa foto não precisa de nenhum texto.
Só de olhar aqui, eu já entendo que é uma empresa que vende
brownie. E esse brownie parece muito gostoso e me gerou
desejo. Se eu quero saber mais, eu entro nessa
história. Então existe uma jornada.
Design é storytelling.
Se eu quero saber mais, eu acesso o perfil, eu entro no site e
eu vou buscando mais informações.
Mas naquele primeiro momento, eu só preciso de uma florzinha
que vai me atrair. Eu preciso de uma flor que vai
chamar minha atenção. E essa é uma bela flor, que vai chamar a sua
atenção. Então essa é a importância da simplicidade
que eu gostaria de trazer aqui pra vocês.
E agora a gente entra num ponto interessante.
Só que antes de eu falar desse ponto interessante, eu quero que você pense o
seguinte. Só pra gente fazer um teste aqui.
Qual das duas imagens a seguir é mais adequada?
Essa daqui
ou essa daqui?
Qual você acha que é mais adequada? Pensa aí.
Se você respondeu que a imagem mais adequada é essa,
você errou.
"Como assim, Ruan? Você falou da simplicidade, falou da importância dela e agora
você me vem com essa?" É,
e eu preciso trazer isso, foi de propósito que eu trouxe isso,
obviamente. Mas pra mostrar pra vocês também que tudo é uma questão de
contexto. Tem uma máxima que vocês já ouviram eu
falar aqui várias vezes. Qual que é essa máxima?
Todos os fundamentos do design são subordinados da
mensagemEntão, qual dos dois é mais
adequado? Os dois são adequados.
Essa é adequada, mas essa também. Essa daqui é uma imagem do David Carson.
E por que essa daqui também é adequada?
Porque o público com quem eu estou falando aqui é
diferente, porque o momento que essa imagem foi
criada era diferente. A sensação que eu queria
passar, eu que falo, não eu, o David
Carson, era diferente da sensação que a
Uber queria passar naquela imagem ali.
Então guarde isso com você também.
Apesar de eu estar falando aqui o tempo inteiro sobre a simplicidade, existe um
contexto
onde não ser simples é interessante.
E esse contexto é o contexto da personalidade, da mensagem que você vai construir.
Mas
registrei aqui para vocês também guardarem isso daqui com vocês.
Olha, na maioria das vezes, você vai se preocupar com a harmonia
da composição. A exceção está ligada com a personalidade da marca.
O único momento que você não vai se preocupar com a harmonia da composição é no
momento onde você está trabalhando com uma marca caótica,
uma marca que quer passar uma mensagem mais corrompida,
agitada, bagunçada.
Aí sim, mas é até curioso que mesmo esse tipo de marca,
existem momentos em que ela precisa ser harmônica, para que ela seja mais
memorável e para que ela se fixe mais na cabeça das
pessoas. Então na hora de criar uma composição, você já viu aqui técnicas de
grid, você já viu técnicas para prestar atenção nos detalhes e aqui
nessa aula o meu objetivo foi te mostrar que a
simplicidade é a ferramenta mais importante
hoje para o seu design, principalmente falando da
mensagem. Se você quer construir uma mensagem que atrai mais, é importante que você
seja simples. Eu sei que eu estou repetindo muito isso daqui nessa
aula, você já ouviu, sei lá, umas cinco vezes aqui só hoje, mas é para isso fixar
na sua cabeça, porque esse é um fator que é fácil de entender,
mas na hora de aplicar, não é tão fácil assim.
E eu falo isso por causa do próprio caso da Camila, que eu
falei sobre ele aqui para vocês agora há pouco na aula,
que ela tinha um site com muito texto e eu falei da importância
de reduzir aqueles textos naquele momento, era a página
inicial do site. E eu quero mostrar para vocês
também algumas imagens.
Para vocês verem. Deixa eu arrumar
aqui.
Vou mostrar para vocês o site da Apple para a gente começar
e vocês verem a diferença. A Apple antes e a Apple agora.
Deixa eu só colocar ele aqui para vocês.
Eita, acho que deu uma travada, tomara que não
tenha desconectado.
Voltou? Voltou.
Vocês estão me vendo aqui no
OBS.
Deixa eu arrumar aqui.
Aqui.
Vamos dar uma olhada aqui no site da Apple.
Eu tenho isso aqui.
Puxar um pouquinho aqui para não cortar.
Ah, é porque eu estou na aba errada.
Está certo, mas está errado. Agora vai ficar bom.
Maravilha.
Então vamos dar uma analisada aqui no site da Apple.
Essa é a primeira seção do site.
Apple.com, primeira seção de todas.
Olha esse banner,
olha o tanto de branco que você tem nesse banner.
Só que olha o tanto de coisas que de um jeito simples, essa
primeira dobra te mostra. Eu não vou nem pegar a parte de cima ali, que fala da
UNICEF, que tem o menu, isso também é informação, está ali a
informação. Mas eu quero falar do banner primeiro.
Então MacBook Air, Super Charged.
Nossa, falei lindo agora meu inglês, foi perfeito, só que não.
Da M2, então chip M2. Presta atenção nessa imagem.
Tem quatro MacBooks ali superfinos.
A ideia é mostrar que é realmente muito fino e que carrega muito rápido.
Então olha que interessante, eu não sei nem se esse
carrega muito rápido. Parece que sim,
mas eu não sei qual que é a relação de carregar rápido com o M2.
Não
sei se o Super Charged
é relacionado com isso, mas olha a simplicidade.
Presta atenção então como que tem pouco texto.
Então a gente desce aqui, iPhone 13, Your New
Superpower.
Então, mais uma vez, pouquíssimo texto,
uma imagem que gera desejo
e uma frase que gera desejo, seu novo superpoder.
Se você quer mais informações, você tem aqui um botão,
Learn More ou Buy. Então você
escolhe saber mais, eu te dou a escolha, eu não fico jogando um monte de
informação na sua cara se você não quer essa informação.
AirPods,
with Spatial
Audio.
Então com áudio espacial.
Saiba mais ou compre. De novo, simples aqui.
Outro ponto que a gente vai deixar para outra aula é o próprio movimento,
principalmente falando do nosso contexto atual, o movimento chama muita
atenção e é uma ferramenta muito poderosa.
E aqui volta para os banners de novo, então MacBook Pro 13,
Super Charged,
M2.
As compras começam às 05h do dia
17/06.Disponível
a partir do dia 24/06.
Aqui é um anúncio do novo MacBook, vai
começar a ser vendido. Mas reparem aqui.
Eu sei que eu estou agredindo os seus ouvidos com o meu
inglês, a minha pronúncia, mas eu estou fazendo questão de mostrar a
mensagem, porque não tem como separar a mensagem da composição.
E porque eu quero que vocês entendam
a importância dessa simplicidade para transmitir a própria mensagem.
O texto é tão simples, que não dá vontade de
ignorar. Você lê porque vai ser tão rápido.
"Oh, so Pro". Então
apenas Pro.
iPhone 13 Pro, apenas Pro, é pra quem é Pro.
Apple Watch, série sete. Olha só a
simplicidade. Bem simples. "Ah, Ruan, e esse
tanto de texto que tem aqui no final?"
Geralmente está ligado com questão de dados ou com informações
que a empresa, de alguma forma, é obrigada a deixar essas informações
ali. Então eles colocam. Ou notas de rodapé,
informações secundárias,
que às vezes tem algum asterisco.
Isso, inclusive, é uma técnica muito boa.
Tem uma informação que você é obrigado a colocar? Coloca um asterisco.
Vamos ver onde que está o asterisco.
Aqui ele está falando de quatro dólares por mês,
deve ser do Apple
TV. É
uma informação que, ao invés de
sujar a composição principal, onde eu preciso te gerar desejo,
eu deixo essa informação mais para o final da página.
Isso aqui é muito comum, comecem a reparar e vocês vão ver.
É mais comum do que vocês imaginam, uma notinha de rodapé.
Então está aí um exemplo. Vamos entrar em uma página que apresenta mais.
Vocês vão ver que mesmo
no lugar onde a Apple quer trazer especificações técnicas,
olha como ela é simples.
Olha o tamanho desse texto, são poucas palavras.
E a forma como ele foi apresentado também te gera desejo.
Está vendo?
Aqui de novo. Preciso falar de quantas polegadas é.
Beleza, iPhone 13 Pro Max, 6.7 polegadas.
iPhone 13 Pro, 6.1 polegadas.
Ali embaixo tem uma outra informação, Super Retina
XDR
Display with ProMotion. Então tem mais uma informação,
supersimples. As cores.
Isso é para gerar
desejo.
Aqui
ela trouxe uma informação
técnica. Colocaram um três aqui, por quê?
Porque isso aqui provavelmente tem lá na nota de rodapé do site,
mais informações
sobre esse lead
da indústria IP68,
com resistência à água.
"Ah, Ruan, aqui tem muito texto". Não, é pouco texto
em uma escala muito grande, que aí também não é
tanto problema, porque você tem a sensação de que vai acabar ele rápido.
Então já acaba gerando um estilo.
Uma foto que deve ter sido feita com iPhone.
Macro Photography comes to iPhone.
Então mostrando o resultado, é isso que eu estou querendo vender. Está vendo?
E mesmo quando eu preciso falar, olha, um parágrafo na seção.
Deixa a pessoa rolar, seguir a história. Entende?
Olha essa composição, supersimples, pouco texto, tem uma boa
hierarquia, tem uma boa construção.
Aqui também,
para mostrar fotos noturnas.
2,2 vezes mais luz,
92% de mais luz.
Muita imagem para provar isso.
Então
está aí um exemplo que eu queria mostrar para vocês. Pouco texto, simples.
Mostra uma ideia. Tanto que dá vontade de
continuar vendo a página,
que ela vai apresentando informação de cada vez.
Se fosse igual antigamente, seria aquele tanto de texto em uma página.
Aqui ele está blocado
e você consegue ter essa informação com muito mais simplicidade.
Shoot it. Cut it. Ship it.
All in progress.
Muito show.
Então está aí um exemplo para vocês.
Tem as informações técnicas no lugar onde vale a pena
ter as informações técnicas. E agora para a gente finalizar
essa aula, que eu dar uma diretriz para vocês mais prática, de como que vocês
podem levar isso na hora de criar uma composição, eu tenho alguns
pontos para você prestar atenção.
Então leve em consideração os seguintes fatores.
Primeiro: qual a mensagem que você quer passar?
Segundo: qual a forma mais clara de passar essa ideia?
Terceiro: com quem eu quero falar?
E por último: onde esse material vai aparecer?
O contexto importa muito. Então sempre se
faça essas perguntas, que aí você vai evitar que aconteça
isso.
Poxa vida, eu precisava pegar uma imagem dessa para vocês.
Galera,
nós designers precisamos pensar, usar a cabeça, usar o
cérebro. Nós precisamos testar, nós precisamos parar de
negligenciar as coisas. Quem faz isso daqui, geralmente é uma
pessoa que está negligenciando o próprio trabalho,
está fazendo isso por fazer.
É para um site? É
um plot para colocar em um carro?
Faz lá, coloca no mockup, no mundo virtual, mas não
para para pensar na vida real, qual que é a aplicação disso na vida
real? Quem vai ver isso daqui? Onde isso vai ser aplicado?
Sempre se faça essas perguntas e leve em consideração os tópicos
que eu te mostrei aqui hoje. Eu tenho certeza que isso vai evoluir muito o nível do
seu design. Essa é uma questão que ainda está
muito comum
nos line ups da Odisseia, ou até mesmo com os seguidores quando eu
recebo mensagens no Instagram. É muito comum.
Pede para eu analisar um projeto, eu vou analisar o projeto, era um projeto
que era adequado para simplicidade, fazia muito sentido
buscar uma harmonia e eu não encontrava ela lá.
Na verdade, encontrava muito texto que mais afasta as
pessoas do que, de fato, atrai elas para a empresa.
Então leve isso em consideração que eu tenho certeza que você vai melhorar muito.
No módulo de fundamentos da composição, nós ainda vamos
falar muito sobre mensagem. Como que eu faço para pegar um texto
grande e traduzir isso em algo mais simples, que vai
gerar mais resultados para os meus clientes?
Isso aí é tópico para as aulas dos fundamentos da mensagem, que
em breve você vai chegar lá, se você está aqui, você está quase acabando o módulo
de composição, daqui a pouco começa o módulo de mensagem.
Então é isso, vou ficando por aqui. Eu te vejo na próxima aula.